# Springboot_05

### Https Method

#### 멱등성(Idempotent)

- 수학 및 전산학에서는 같은 연사을 여러번 실행한다고 해도 그 결과가 달라지지 않는 성질을 의미한다.

```java
public int abs(int number) {
    return Math.abs(number);
}
```

- 위 예시를 보면, 같은 함수를 여러번 적용해도 같은 결과값을 반환한다.

- 즉 위 `abs`함수의 반환값을 다시 함수의 파라미터를 전달하더라도 그 결과값이 변화하지 않는다 라는 의미

### HTTP Method의 멱등성

- HTTP Method에서도 동일하게 적용될 수 있다.

#### 멱등성이 적용되는 Method

##### GET

- 서버에서 단순히 읽어오기만 하는 메서드이기 때문에, 당연히 여러번 수행해도 결과가 변화가 없다.

##### PUT

- 서버에 존재하는 리소스를 요청에 담긴 내용대로 통째로 대체해버리므로, 역시 멱등성이 성립한다.

##### DELETE

- 존재하는 데이터를 삭제하는 결과와, 존재하지 않는 결과를 삭제하는 결과에서 응답 코드는 서로 다르겠지만, 서버의 상태 자체는 변하지 않는다.

#### 멱등성이 적용되지 않는 Method

##### POST

- POST 메서드로 서버에 요청시, 요청을 할 때마다 서버에 새로운 데이터가 추가되는 것과 같은 상태가 변화된다. 이는 멱등성에 위배된다.

##### PATCH

- 서버의 리소스를 통째로 대체(replace)하는 `PUT`과는 다르게, 리소스의 일부를 수정하는 `PATCH`메서드는, 사용 전 후에 서버의 상태가 구분되므로 멱등성이 위배된다.

### 프록시 객체

- 엔티티 조회에서 "지연로딩" 전략을 사용할때, 실제 엔티티 객체 대신에 데이터 베이스 조회를 지연할 수 있는 가짜객체

- 프록시의 특징 : 프록시 클래스는 실제 클래스를 상속받아 생성된다. 다만 실제 클래스의 주소값을 가지고, 실제 클래스를 닮은 프록시 클래스에서 멤버 변수 값을 가져오면 값을 가져오는게 아닌 실제 클래스의 getter 메서드를 호출한다.
  
  - 프록시 객체가 사용될때 데이터베이스에 조회해서 실제 엔티티 객체를 생성하는데, 이것을 프록시 객체의 초기화라고 한다.

#### 즉시 로딩과 지연 로딩

- 즉시 로딩 : 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티도 **즉시**조회한다.
  
  - 설정방법 : 연관관계 어노테이션에 있어서, `@ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)` 에 붙여준다.

- 지연 로딩 : 연관된 엔티티를 실제 사용할 때 조회한다. 지연로딩 전략을 선택시, 위에 설정한 **프록시**객체를 사용한다.
  
  - 설정방법 : 연관관계 어노테이션에 있어서, `@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)` 에 붙여준다.

### 에러와 예외

- 에러(Error,오류) : 시스템이 종료되어야 할 수준의 상황과 같이 수숩할 수 없는 심각한 문제. 개발자가 미리 예측하여 방지할 수 없다.
  
  - `StackOVerflowError`, `OutOfMemoryError`...

- 예외(Exception) : 개발자가 구현한 로직에서 발생한 실수나 사용자의 영향에 의해 발생. 에러와 다르게 예측하여 방지할 수 있기에, 상황에 맞는 예외처리(Exception Handle)를 해줘야 한다.
  
  - `NullPointerException`, `IllegalArgumentException`...
