# Node.js

## What is Node.js?

> **Node.js**는 확장성 있는 네트워크 애플리케이션(특히 서버 사이드) 개발에 사용되는 소프트웨어 플랫폼이다. 작성 언어로 [자바스크립트](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8 "자바스크립트")를 활용하며 논블로킹(Non-blocking)[[3]](https://ko.wikipedia.org/wiki/Node.js#cite_note-3) I/O와 단일 스레드 이벤트 루프를 통한 높은 처리 성능을 가지고 있다. - 위키 백과

- 내장 `HTTP` 서버 라이브러리를 포함하여 웹 서버에서 `Apache` 등의 별도 소프트웨어 없이 동작이 가능하다.
  
  - 웹 서버 동작의 더 많은 통제가 가능하다.

### 개요

- `V8`으로 빌드된 `event` 기반 `JavaScript` **런타임**으로 웹 서버와 같이 확장성 있는 네트워크 프로그램 제작을 위해 고안되었다.

- 브라우저를 "동적"으로 작동하게 하는 `JavaScript`라는 프로그래밍 언어로 브라우저 내에서 말고도 다른 환경에서도 실행할 수 있도록 한다.

- `Node.js`를 통해 브라우저를 켜지 않아도 `JavaScript` 문법을 실행 할 수 있다.
  
  - = `Node.js`를 통해 `JavaScript`를 **"프로그래밍 언어"** 로서 사용할 수 있게 되었다.
  - 프로그래밍 언어로서 사용 가능한 `Node.js`를 통한 `JavaScript`로 "서버"또한 구성이 가능하다.

### 특징

> 왜 `JavaScript`로 서버를?..

- 정확히는 `Node.js`를 통한 `express`와 같은 프레임워크로 서버를 구성하는 것.

- 아래와 같은 이점을 취할 수 있다.
  
  - `Non-blocking I/O`
  
  - 짧고 쉬운 코드를 통한 빠른 개발
    
    - `V8` 자바스크립트 엔진을 사용한 빠른 코드 실행
  
  - 웹서비스 제작에 적합

- 실시간 채팅 서비스와 같이 실시간성(Realtime)이 필요한 서비스에서 많은 요청을 비동기적으로 수행하여 대기시간을 감축할 수 있다.
  
  - 입출력이 잦은
  
  - 데이터 스트리밍
  
  - 실시간 데이터를 다루는
  
  - `JSON` `API` 기반
  
  - `SPA`
  
  - 와 같은 분야에서 `Node.js`로 뛰어난 효율성을 달성할 수 있다.

#### Non-Blocking I/O

- 비동기 I/O 처리/ 이벤트 위주

- `Node.js` 라이브러리의 모든 `API` 비동기식이다.
  
  - 멈추지 않는다.(Non-Blocking)

- `Node.js` 기반 서버는 `API`를 실행할 때, 데이터를 반환할때까지 기다리지 않고 다음 `API`를 실행한다.
  
  - 다음 `API`들을 실행하는 과정에서 이전에 실행했던 `API`가 결과값을 반환할 시, `Node.js`의 **이벤트 알림 메커니즘**을 통해 결과값을 받는다.

#### 싱글 쓰레드/ 뛰어난 확장성

- `Node.js`는 이벤트 루프와 함께 싱글 쓰레드 모델을 사용한다.

- 이벤트 메커니즘은 서버가 멈추지않고 반응하도록 하여 서버의 확장성을 키워준다.

- 일반적인 웹서버(`Apache`)는 요청을 처리하기 위해 제한된 쓰레드를 생성한다.
  
  - `Node.js`는 쓰레드를 한개만 사용하고 `Apache`같은 웹 서버보다 훨씬 많은 요청을 처리할 수 있습니다.

---

- 레퍼런스

> [Node.js - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/Node.js)
> 
> [[Node.JS] 강좌 01편: 소개 | VELOPERT.LOG](https://velopert.com/133)
