[TOC]

# udemy HDFS_05

## HBase

### index1

#### detail-index1

### Kafka

#### Kafka architecture

- Producers

- Consumers

- Connectors

- Stream Processors

### YARN

- 하둡 클러스터의 리소스 관리

- Yet Another Resource Nagotiator

- Cluster Storage Layer인 HDFS위에 Cluster Compute Layer 에 위치한다.

- YARN 위에 맵리듀스, 스파크가 실행된다.

### TEZ

- 방향성 비순환 그래프를 관리한다.

- 얀 위에서 작동한다.

- 내부적으로 매끄럽게 작동하도록 돕는다.

- 기존의 맵리듀스보다 일관성있게 빠르게 작동한다. 

### MESOS

- 얀의 기능을 대신할 수 있다.

- 단일 스케줄러인 얀에 비해, "이중 단계 시스템"을 갖는다.

### ZOOKEEPER

- HBASE와 같은 분선 데이터베이스를 사용중일때, 두개의 다른 마스터 노드를 사용하여 두개 다 응답하게 되면 데이터베이스에 일관성이 사라지게 된다.

- 분산 시스템의 상태를 일정하게 유지하기 위해 개발된 시스템

- 고강용성 맵리듀스, HBASE에 필수적이다.

#### 해결가능한 Failuer modes

- 주키퍼는 현재의 마스터노드를 찾아내고, 해당 마스터 노드가 다운시 다른 백업 마스터 노드를 선별하여 새마스터로 선정하고 추적한다.

- 마스터 노드 하위의 작업자 노드가 다운시에도 애플리케이션이 해당 사실을 전달하고 진행 작업을 다시 적절하게 분산한다.

- 네트워크상에 어떠한 이유로 소통 불가능할 때 해당 상태를 인지하고 일정하지 않은 보고를 작업자를 찾아내고 애플리케이션에게 해결하라고 지시한다.

#### 분산시스템 내의 원시적(Primitive) 실행

- 마스터 선출(Master election) : 어떤 노드가 마스터로  선출된 경우 해당 노드를 데이터에 lock하고, 다른 노드는 lock이 해제 전까지 마스터로 선출되지 않는다.

- 충돌 탐지(Crash detection) : 노드의 연결이 끊어지면 단기성 데이터를 가짐으로 노드의 가용성 확인

- 그룹 관리 : 풀에 어떤 작업자가 가용한지 추적

- 메타데이터 : 데이터베이스의 일관성 유지를 위한 메타데이터 유지

- 주키퍼에서는 APi를 통해 위 4개의 실행을 대신한다.

#### ZooKeeper quorums

- 주키퍼 정족수 : 주키퍼의 클라이언트로서 응답을 받을 때 다른 주키퍼 서버가 해당 응답에 대해 동의해야하는 숫자.

- 주키퍼는 다수의 주키퍼 서버로 구성된 주키퍼 앙상블(ZooKeeper ensemble)로 구성된다.

- 예를 들어, 5개의 서버로 구성된 앙상블에서 정족수를 2개로 설정시 2개의 서버가 네트워크 오류로 다른 서버와 통신할 수 없고 데이터베이스의 일관성이 오염됐을때, 클라이언트는 주키퍼 서버마다 서로 다른 답을 받을 수 있다.

- 위와 같은 경우를 방지하기 위해 주키퍼는 최소 5개의 서버로 구성된 앙상블에 정족수를 3개로 설정한다.

- 정족수는 주키퍼 앙상블의 서버의 대부분을 차지 하도록 설정해야 한다. 이를 통해 더 좋은 실패 회복성을 갖게 된다.

### Oozie

- 하둡 작업을 조직한다.하둡 클러스터의 추가 작업 조직

- 여러개의 작업(sqoop, pig 등)을 추합하여 하나의 워크플로우로 조직한다.

##### 워크플로우 조직하기

- HDFS에 작업 디렉토리 들을 생성한다

- xml 파일로 워크플로우를 작성

- jop.properties에 워크플로우들을 작성한다.

### Zeppelin

- Spark와 강하게 결합되어 있다.

- 데이터와 스크립트를 상호작용한다.

- 제플린 ui에서 필요한 분석에 대한 스크립트를 작성하면 즉각적인 결과확인이 가능하다.
