- [객체지향 프로그래밍](#객체지향-프로그래밍)
  - [흐름](#흐름)
    - [특징](#특징)
      - [1. 추상화(Abstraction)](#1-추상화abstraction)
      - [2. 캡슐화(Encapsulation)](#2-캡슐화encapsulation)
      - [3. 상속](#3-상속)
      - [4. 다형성(Polymorphism)](#4-다형성polymorphism)
    - [객체 지향 설계 원칙](#객체-지향-설계-원칙)
      - [SOLID](#solid)

# 객체지향 프로그래밍

## 흐름

- 순차적 - 비구조적 프로그래밍 -> 절차적 - 구조적 프로그래밍 - 객체지향 프로그래밍
- 객체 내부에 자료형과 함수가 같이 존재함
- 객체 간의 독립서 보장, 이를 통한 중복코드 삭제 및 유지보수 용이

### 특징

#### 1. 추상화(Abstraction)

> 필요로 하는 속성이나 행동을 추출하는 작업

- 파이썬, 자바, c++ 등을 모두 아우르는 프로그래밍 언어 라는 **하나의 집합**

#### 2. 캡슐화(Encapsulation)

> **낮은 결합도**를 유지할 수 있도록 설계하는 것

- 한 곳에서 변화가 일어나도 다른 곳에 미치는 영향을 최소화 시키는 것
- 결합도(coupling) : 어떤 기능을 실행할 때 다른 클래스나 모듈에 얼마나 의존적인가를 나타내는 말
- 소프트웨어 공학에서 객체 안의 모듈 간의 요소가 밀접한 관련이 있는 것으로 구성하여 **응집도는 높이고 결합도는 줄여야** 요구사항 변경에 대처하는 좋은 설계 방법 이라고 한다.
- 캡슐화를 통한 **정보 은닉**을 통해 높은 응집도와 낮은 결합도를 위시한다.

#### 3. 상속

> 일반화 관계(Generalization)라고도 하며, 여러 개체들이 지닌 공통된 특성을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립하는 과정

- 일반화(상속)은 또 다른 캡슐화이다.

#### 4. 다형성(Polymorphism)

> 서로 다른 클래스의 객체가 같은 메세지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 능력

- 부모 클래스의 메서드를 자식 클래스가 오버라이딩해서 자신의 역할에 맞게 활용하는 것

### 객체 지향 설계 원칙

#### SOLID

1. SRP(Single Responsibility) - 단일 책임 원칙 : 클래스는 단 한 개의 책임을 가져야 한다. 클래스를 변경하는 이유는 단 한개여야 한다. 이를 어길 시, 한 책임의 변경에 의해 다른 책임과 관련된 코드에 영향이 갈 수 있다.

2. OCP(Open-Closed) - 개방-폐쇄 원칙 : 확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다. 기능을 변경하거나 확장할 수 있으면서, 그 기능을 사용하는 코드는 수정하지 않는다.

3. LSP(Liskov Substitution) - 리스코프 치환 원칙 : 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도, 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상 동작해야 한다. 상속관계가 아닌 클래스들을 상속관계로 설정하면, 해당 원칙이 위배된다.

4. ISP(Interface Segregation) - 인터페이스 분리 원칙 : 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다. 각 클라이언트가 필요로 하는 인터페이스들을 분리함으로, 각 클라이언트가 사용하지 않는 인터페이스에 변경이 발생하더라도 영향이 받지 않도록 구현한다.

5. DIP(Dependency Inversion) - 의존 역전 원칙 : 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다. 저수준 모듈이 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야한다.
